### 2025-10-07 Theory/ECM, Стохастическая модель сигналов/ECM, Стохастическая модель сигналов.tex
More theory of M-step

\begin{equation*}
\begin{gathered}
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  - \\ 
- \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t} + 2 X_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}X_{m,t}  + X_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}X_{o,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  - \\ 
- x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t} - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t}   \Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
\end{gathered}
\end{equation*}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
\end{center}
Требуется найти наилучшую оценку параметров, решив следующую задачу оптимизации:
\begin{equation*}
\begin{gathered}
\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}
\end{gathered}
\end{equation*}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Первый СM-шаг}}
\end{center}
Оценим углы прибытия сигналов $\theta$, но оставляем оценку ковариации сигналов $\mathbf{P}$ фиксированной: $\mathbf{P} = \mathbf{P}^{(\tau-1)}$.
\begin{equation*}
\begin{gathered}
\theta^{(\tau)}=\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}
\end{gathered}
\end{equation*}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Второй СM-шаг}}
\end{center}
Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{P}$, но оставляем оценку углов прибытия сигналов $\theta$ фиксированной: $\theta = \theta^{(\tau)}$.
\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Неизвестный шум}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Е-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Первый СM-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Второй СM-шаг}}
\end{center}
\begin{center}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Список источников}}
\end{center}
\end{document}

>>>>

-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  - \\ 
- \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t} + 2 X_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}X_{m,t}  + X_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}X_{o,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  - \\ 
- x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t}   \Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] \\
Заметим, что: 
[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}X_{m,t} \sim N\Big([\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)},[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Big)
Выполняем последующие преобразования, используя тот факт, что: $\Expect(WW^H)=\Cov(W,W)+\Expect(W)\Expect(W)^H$.
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t}   \Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}}\bigg[[[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}]^H[[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}]\bigg] = \\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}}[W_t^HW_t] = \\
\Tr \Big( \Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}}[W_tW_t^H] \Big) = \\
\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Big) + \\ \Tr \Big( [[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}][[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) + \\ \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \\
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
Требуется найти наилучшую оценку параметров, решив следующую задачу оптимизации:
\Psi^{(\tau)}=\argmax_{\Psi} \Expect_{X_m|X_o=x_o, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_o, X_m)] =\\
\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Первый СM-шаг}}
Оценим углы прибытия сигналов $\theta$, но оставляем оценку ковариации сигналов $\mathbf{P}$ фиксированной: $\mathbf{P} = \mathbf{P}^{(\tau-1)}$.
\theta^{(\tau)}=\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg \{   \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - 
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}^H \Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}^{-1}
\begin{bmatrix} \hat{x}_{m,t} \\  x_{o,t} \end{bmatrix}\bigg] \bigg\}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Второй СM-шаг}}
Оценим ковариацию сигналов $\mathbf{P}$, но оставляем оценку углов прибытия сигналов $\theta$ фиксированной: $\theta = \theta^{(\tau)}$.
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Неизвестный шум}}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{M-шаг}}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Первый СM-шаг}}
\fontsize{14}{18}\selectfont \color{red}{\textbf{Второй СM-шаг}}
\fontsize{16}{20}\selectfont \color{teal}{\textbf{Список источников}}
\end{document}
